Veníamos
hablando con José Ignacio García Hamilton de este
personaje que él nos ha traído de la historia y lo ha
puesto así a vivir con nosotros a través de este
libro tan bello como es Vida de un Ausente.
Veníamos hablando de su ternura y yo rescato aquí,
en la estructura del libro, de esta biografía
novelada, que ha hecho García Hamilton, hay
muchos textos del propio Alberti, como decía al
principio, y en un momento, en una carta que él
escribe, le escribe a Clarita, que es una muchacha
que ha sido hermana de una novia de Juan María
Gutiérrez, o cosas así, gran amigo suyo, por otra
parte, le dice, pero como soy romántico, dice Juan
Bautista Alberti, pero como soy romántico, mi
vida se compone de dolor y gozo, de sombras y luces,
Todos los atardeceres tengo un ángel que me sonríe
y que me mima y con esto me reconcilio con Chile,
país de tristes días y dulces noches. Él está en
Santiago de Chile cuando escribe esto. Poco
después, tras la llegada de Mitre y a sabiendas de
que Esteban Echeverría le ha dejado en su
testamento, le ha dejado... el
dogma socialista como en heredad a Verdi y
sabiendo que Echeverría está pasando un mal
momento le escribe
así dice precisamente se dice en el libro en lo
personal el poeta se sentía muy enfermo esto es
Echeverría devorado casi por la tuberculosis y
veía su próximo fin Como veo que me voy a despedir
del mundo, lego a mi querido amigo Alberti el
pensamiento del dogma socialista, encargándole
la etapa final para el caso que me falte vida para
realizar. Entonces Juan Bautista, conmovido por
la misiva, le contestó tratando de alentarlo y de
disipar sus malos presagios así. Quiero que lo lea
el propio autor del libro. Le prohíbo seriamente
que tenga ideas melancólicas. Piense que su vida
debe ser larga todavía. Todo es por venir en usted.
Si se siente débil, póngase en viaje. Venga por acá
donde hallará clima confortable y muchísimos
amigos de usted. No le faltará con qué vivir. Sus
ideas políticas son precisamente las que yo
tengo. De acuerdo con sus indicaciones voy a
escribir un panfleto para distribuir en el
interior de nuestro país. Fomente relaciones con
Urquiza y los Madariaga. Hágales ver que su idea
sublime verdaderamente y la más alta que se ha
concebido en la política de nuestro país desde 20
años acá. Yo la adopto completamente y no habla
argentino por estos países que no sea partidario y
seguidor del bello pensamiento del general
Urquiza de separarse pacíficamente de Rosas y
convocar la República a un arreglo sobre bases
pacíficas y progresivas. Es el modo de salvar a
nuestro país de los males que acabarán con él si
esto sigue como va. Adiós, Estevitan. Consérveme
su amor. Cuide su salud. Trabaje para el país y
espere el día de nuestra feliz visita. Juan
Bautista Alverde. Esto es un ejemplo más de esa
ternura de la que hablábamos. Era un hombre que
tenía una fortaleza para donde se apoyaba esa
ternura también, ¿no? Como hablábamos, ¿no?
Efectivamente, se daba en Alberti esa dualidad,
podríamos decir. Un hombre tan tierno en lo
humano, un hombre tan cálido, un hombre hasta
diríamos tan débil en algunos aspectos humanos,
tan tenue para enamorarse, para su relación con la
música, con el arte, con el teatro, con la poesía, y
a la vez... tan sólido en sus convicciones, y tan
enclaudicable en sus principios, tan
intransigente, podríamos decirlo, tan
principista, que llegó a estar ausente toda su
vida del país, por ejemplo, por no transigir con la
guerra del Paraguay, porque cuando él se opone a la
guerra del Paraguay, Mitre, durante su
presidencia, lo declara traidor a la patria. Y
después Sarmiento, que lo sucede, también lo
sigue amenazando, que si vuelve al país lo va a
procesar por traición a la patria. Y cuando pasan
12 años y asume Nicolás Avellaneda, que era el hijo
de su amigo Marco Avellaneda, que había sido
asesinado en Metán por los rosistas, tampoco
vuelve porque no se siente él de todo conforme para
volver siendo rechazado por una opinión pública
belicista, a pesar de que pensaba que Nicolás
Avellaneda lo iba a amparar y Nicolás Avellaneda
lo escribe varias veces, pero como no lo invita
formalmente a volver, él vuelve recién al final de
la presidencia de Avellaneda, es decir, se pasa 18
años de ostracismo. Y en esos 18 años se da esta
dualidad, un hombre tan amable con su ama de
llaves, tan cariñoso con sus amigas, con las
cuales iba a las tertulias o al teatro, con Matilde
Lamarca, por ejemplo, ese romance, digamos, o ese
amor platónico que aparentemente tuvieron, y sin
embargo tan inclaudicable, tan ortodoxo, tan
rígido, incluso muchas veces demasiado rígido en
sus principios quizá. Curioso esa dualidad,
porque ahora entramos un poco en el terreno de este
hombre ya más en lo privado de Alberti, y uno dice
qué valentía también para asumir ese tono, Ese
tempo don Juanesco que tuvo, pero como creo que muy
pocos hombres importantes nuestros, no
solamente del siglo XIX, del siglo XX también. Yo
creo que ha sido más amante Alberti que, no sé, que
el más importante amante que hayamos tenido en el
sinón de Rivadavia durante este siglo. Pero
fíjese, García Hamilton, que... Cuando se ha
hablado alguna vez de alguna relación amorosa
irregular de alguno de los hombres que nos han
gobernado en nuestro tiempo de vida, en este
tiempo de estos últimos 50, 60 años, siempre se ha
hablado con cuidado y eran asuntos ocultos,
asuntos nunca venteados, ¿no? Sin embargo, en ese
tiempo de Alberti, hasta tuvo amores
simultáneos, ¿no? Efectivamente, ¿no? Porque
mucho rigor por un lado, pero por otro lado era un
romántico comunifón, ¿no? Sí, sí, como lo dice en
esa carta cuando él hablaba de Clarita Álvarez con
Darco, ¿no? El que hablaba del Chile... de duros
días y dulces noches, es decir, duros porque
eran... Tristes días y dulces noches. Tristes
días y dulces noches, efectivamente. En la noche
arreglaba la tristeza del día. Claro, los días
eran tristes porque eran... Por los hombres, y las
noches eran dulces por las mujeres. Esta Clarita
Álvarez Condarco era de la familia de José Álvarez
Condarco, que fue héroe de la Independencia, y era
una familia tucumana exiliada también. como era
una tucumana la esposa del entonces presidente de
Chile, Manuel Bulnes, que era Luisa Garmendia,
que había sido una amiga de la infancia de Alberti
en Tucumán. Y claro, se da una dualidad, y es
curioso porque en aquel tiempo, en vida de
Alberti, hasta se lo acusó de ser homosexual, de
ser afeminado. Sarmiento, en las famosas cartas
de la 101, lo acusó de ser femenino por su voz. No fue
la única acusación en ese tiempo que se le hacía de
ser poco hombre. Y Alberti, indudablemente,
cuando yo investigo estas cartas que están en el
archivo Furt en Luján, en una estancia en Luján que
tiene las 7.900 cartas de Alberti, que Alberti
había pedido en su testamento que se quemaran,
pero que afortunadamente no se cumplió esa
voluntad de Alberti, porque su hijo natural
Manuel Alberti no las quemó, sino que fueron
pasando de mano en mano hasta que llegaron a este
archivo. Bueno, surge de que había sido un hombre
de tantas mujeres que él amó y estas mujeres lo
amaron hasta el punto que cuando él se fue de Buenos
Aires, donde tuvo su relación con Petrona Abadía y
Magán, que fue la madre de su hijo Manuel, con quien
nunca se casó. Cuando se fue de Tucumán, donde tuvo
una relación con Julia Lurralde. Cuando se fue de
Montevideo, donde tuvo una relación con Lastenia
Videla, que después fue la esposa de Julio de
Bedia. Cuando se fue... de Valparaíso, donde tuvo
esta relación con Jesúsa Muñoz, con Clarita
Álvarez, con Darko, y en la última época hizo
simultáneas Es terrible porque se va el tiempo en
mencionar algunas de las más figuronas de sus
amantes, pero es impresionante el tendal que dejó
este hombre, es bellísimo. Además me llama la
atención, José Ignacio, el nombre de esa mujer
uruguaya, Lastenia, o que parece de Eurípides o de
Sófocles, o que es horrible el nombre, Lastenia,
¿qué es eso? Bueno, era un nombre común en aquella
época, hasta el punto que hay en Tucumán una amiga
nuestra que se llama Marta Lastenia, y todo el
mundo pensaba que se trataba del apellido. Claro,
pues la Astenia hoy parece un apellido, pero en
realidad es un nombre común. Es un término médico.
Debe ser un nombre griego, supongo. O un término
médico. Viene por Astenia, ¿no? Bueno, pero era un
nombre común, ¿no? Esta mujer se casó con Julio de
Bedia, que pertenece a una familia importante
argentina, y ella era a su vez una exiliada también
de una familia puntana, ¿no? Que debe ser la misma
familia Videla que todos conocemos. Pero dejemos
la onomástica, los nombres, y este, vayamos al
personaje de nuevo y esta frondosa vida amatoria
que tuvo. ¿Tuvo hijos? Tuvo un hijo, Manuel
Alberti, la tuvo con esta amante que tuvo en Buenos
Aires que se llamaba Petrona Abadía. Es posible
que haya tenido otro, hay algunas constancias que
hablan de otro hijo. Él tuvo un juicio de filiación
en Valparaíso. Y después de muerto apareció un
hombre que dijo ser hijo de él, que escribió. Pero
él tuvo un hijo seguro porque le dio su apellido.
Cuando él estaba de embajador en París, lo llevó a
vivir con él. Este muchacho ya tenía 18 años, lo
puso en un colegio. ¿Un chico francés? No, no, el
chico era argentino, Manuel Alberti. Había
nacido aquí. Había nacido acá y se había criado con
su madre. Y hay una carta que yo incluyo en mi
novela, que es una carta un poco patética, muy
triste, donde... Un señor Juan Agustín García,
abuelo del escritor, le cuenta del hijo y de la
mujer que había dejado acá, que estaban pasando
privaciones, que estaban pobres. Y él, cuando es
embajador en París, lo lleva al hijo y se encuentra
con el hijo. Lo recibe en una casa que yo pude
visitar en París, en el Boulevard de Capucin,
número 6. justo al lado de donde vivía Jacques
Offenbach, el famoso autor de las alegrías
parisinas, del Cancán y de tantas otras, qué
ironías, que era un médico también tristón, es
decir, un músico tristón también. Justo en el
mismo edificio, ahí Alberti recibe a su hijo y se
abrazan, se emocionan y él lo pone, ahí lo empieza a
tratar como hijo. El hijo se da cuenta que en
realidad el padre no lo había abandonado como él
pensaba, siendo un hombre rico, sino que el padre
también había pasado dificultades. Y lo pone
interno en un colegio de la Bat-Quantro en
Versalles y de un colegio de Chaptal, que todavía
existe este último colegio en París, cerca de la
Garzén-Lassalle.
Y cuando el chico en algún momento... Ahora,
Alberti lo pone como si fuera sobrino de él, lo
anota como si fuera sobrino. Y cuando este
chiquilín Manuel Alberti dice un día que él es hijo
del ministro Alberti, del embajador Alberti, su
padre se lo recrimina en una escena muy triste, que
hoy realmente no podemos ser más que críticos si lo
juzgamos. Muy duro, muy triste. Hasta las fotos
que hay de Manuel Alberti lo muestran muy tristón.
Y después se separan, el hijo quiere volver a la
Argentina, Alberti lo recomienda Urquiza, le dan
trabajo en Entre Ríos, después en Bahía Blanca, Y
bueno, cuando Alberti vuelve 39 años después a la
Argentina, o sea, 20 años después de esta fecha,
recién se vuelve a ver con Alberti, ¿no? Es decir,
están 20 años sin verse, se ven en París, y después
pasan 20 años más sin que el padre vea al hijo, ¿no?
Estas mujeres importantes, que fueron muchas en
la vida de Alberti, tiene que haber destacado una,
¿no? Que puede ser la mujer final, la que llama de
llaves, o puede ser otra, ¿no? Ya que has estudiado
la obra en su vida y su pistolario, ¿dónde
encontrás, por un lado, cuál era el carisma que
tenía Alberti para ser amado por tantas mujeres y
tener esta vida así un poco multiplicada? Por un
lado eso, y por el otro, ¿cuál fue la mujer que...
que permaneció más con él y que tuvo con
él una vida mucho más profunda? Bueno, yo creo que
lo que atraía a las mujeres en Alberti era su aire
romántico, su aspecto tristón, su apariencia...
¿Era bajo o alto? No, no era tan bajo, porque se
decía en la época que era bajo, pero yo tuve en mis
manos el uniforme de diplomático que él usó en
París, que está acá en el Museo Histórico
Nacional... Y me di cuenta que su estatura no era
tan baja como se decía, pese a que los géneros se van
achicando con el tiempo, ¿no? Como me explicaba la
museóloga que me permitió. Lo que sí era muy
delgado, muy flaco. Su pantalón realmente era
muy, muy, muy estrecho, diríamos, ¿no? Pero no era
tan bajo. Tenía una cabeza ancha, con una frente
ancha, tal cual lo vemos en las fotos. Pero se ve que
era ese aspecto melancólico que inspiraba
ternura a las mujeres. posiblemente les
inspiraba un instinto protector, un instinto
materno, porque se ve que era un hombre que había
tenido un desamparo infantil tan grande que esa
tristeza él la trasuntaba. Y como era la época de
los románticos, y él fue con Echeverría de los
primeros románticos, Echeverría el primero y
después quizá el Verdi, se ve que eso lo hacía
atrayente. Y además había otra cosa, su talento,
su sensibilidad musical. Bailarín, autor de
valses. De minuets y valses. Y eso lo hacía, se
ve... Atractivo, claro. Muy atractivo para las
mujeres. Y además, el talento de él, además de su
sensibilidad artística, que era impropia de la
época, por eso posiblemente se lo calificaba de
afeminado, su talento, es decir, su
inteligencia, porque él fue seductor en un doble
sentido. Seducía a las mujeres... con los valses,
como se podía haber dicho, y seducía a los hombres
con las bases. Con las ideas. Con las ideas.
Entonces se ve que él también en la conversación
era muy atrayente, en la conversación atraía a las
mujeres, porque eso es lo que le pasó a Matilde, a la
hija de su amigo Carlos Lamarca, que se enamoró de
él y que él estaba enamorado de ella también, pero
que nunca se casaron. Con mucha diferencia de
edad, ¿no? Ahí no. Sí, sí, con mucha diferencia de
edad. Era la hija de su antiguo compañero de
colegio, o sea que Carlos Lamarca y Alberti eran de
la misma edad, coetáneos, y cuando se encuentran
en el exilio en Montevideo, la hija de él, Matilde
Lamarca, con una chiquilina, que él la ve crecer
hasta que tiene 15, 16, 17 años, y entonces se
enamora de Alberti, y ella quería casarse con él,
hasta que él, parecía que esto iba a cristalizar el
matrimonio, él acepta la embajada en París y se va a
París. Y ella después se casa con un hombre mayor
aún que Alberti, que era Manuel del Carril,
hermano del entonces vicepresidente de Urquiza,
vicepresidente argentino, y se va a vivir a
Europa, y allí le escribe a Alberti, desde
Londres, y va a París, se visitan, y empiezan a
frecuentarse de nuevo con los tres, porque
fíjate, Esteban, ella se casa todavía con un
hombre mayor que Alberti, que era amigo de
Alberti, y ese matrimonio no funcionaba bien,
está en las cartas que yo he podido consultar, Y
ella reanuda la amistad con Alberti y salían todas
las noches al teatro, a la ópera, salían a comer y
Alberti iba a cenar al hotel de ellos. Y así
reinician una amistad, una relación triangular,
podríamos decir, que duró hasta la muerte de
Alberti. Cuando Alberti es internado en la
clínica de Neuilly-sur-Sein, porque ella está
muy mal, ella va al hotel de Alberti y empaqueta
todos los objetos de valor, entre ellos un reloj
que todavía se conserva, y después cuando muere el
Verdi, ella lo manda a la Argentina. ¿No lo hace el
ama de llaves esa que él tenía? No, porque el ama de
llaves en ese momento estaba en Normandía, donde
ella tenía su casa, la casa de su familia estaba en
un pueblito que se llamaba... Saint-André de
Fontenay, en la Normandía. Y en esa casa, que era
del ama de llaves, Albert iba todos los veranos.
Todos los veranos los pasó ahí y después, con el
paso de los años, empezaba a prolongar sus
estadías y se quedaba el otoño y a veces iba en
primavera, es decir, cada vez más tiempo allí. Y
entonces, precisamente cuando vuelve el ama de
llaves, ella dice que los sirvientes le habían
robado los objetos, pero en realidad era Matilde
que los había empaquetado y después los mandó a la
Argentina, ¿no? José Ignacio, lo que también
aparece
como de interés en el libro, en cómo está tramado el
libro,
su estructura, además como novela, como
biografía novelada, es que permite, no sólo por el
personaje, sino como asumiste el material, que
permite prácticamente estar en una vecindad de
guión cinematográfico. Yo creo que esto será
posiblemente un futuro film argentino. Bueno,
sería un orgullo para mí haber podido posibilitar
que se haga una película. A mí me encantaría porque
yo también soy cinófilo y me parece que es el arte de
este siglo. Es el arte quizá más rico. Yo soy
admirador de la música, de la pintura y sobre todo
del cine. Me parece que es el medio de expresión hoy
más rico, más elocuente, ¿no? Así que para mí me
encantaría que pudiera hacerse, pero un albergue
así, un albergue humano, un albergue
melancólico, un albergue... De carne y hueso,
¿no? De carne y hueso, no un prócer, no una cosa
cartonada, ¿no? Sí, realmente me encantaría,
hasta me encantaría colaborar. Ya me han pedido
inclusive hacer una obra de teatro, que yo
colabore en una obra de teatro, pero en realidad no
sé si voy a poder hacerlo porque estoy como... He
tenido que vivir tanto este personaje estos años,
he tenido... Sí, perdón. No he tenido que
identificarme tanto con él. Este personaje, dado
que pronunciaste la palabra teatro, que escribió
además esa belleza que es el gigante Amapola.
También, además. Claro, era otra condición de
Alberti, que fue hombre de teatro. Escribió una
obra, el gigante Amapola, que también, como toda
la obra de él, por detrás de su trama, también tiene
un mensaje político y humano. Es decir... que los
dictadores son como espantapájaros, parecen muy
duros, pero en el fondo son débiles, ¿no? Ese era un
poco el mensaje del gigante Amapolas, que
obviamente era un personaje que estaba ocultando
a Rosas, ¿no? Claro, es que ambos, no sé, tanto él
como su amigo, como Esteban Echeverría con el
matadero y él con el gigante Amapolas, esos son dos
hitos de nuestra literatura dramática y de la
narrativa de ese tiempo. que han quedado para
siempre. Otro asunto de interés, y más tratándose
de alguien que es un escritor como vos, José
Ignacio, es el hecho de la palabra escrita. En un
hombre de ideas, un hombre de la gran reflexión
política como ha sido este abogado, este hombre de
leyes como era Alberti, la obra que dejan escrita,
porque realmente asombra cuando uno ve esa
biblioteca de autores nacionales, la clásica
biblioteca nuestra de autores nacionales, que no
sé si Sarmiento tiene 53 tomos, Mitter tiene 27, es
impresionante cómo han podido escribir, no se
conocen muchos libros de los presidentes de este
siglo. Bueno, hay presidentes ahora que leen, han
leído las obras completas de Sócrates, ¿no? Y
Sócrates nunca escribió, ¿no? Pero bueno, son los
milagros que puede la vida moderna. No, lo que es
impresionante realmente, Esteban, es cuánto
escribió Alberti, ¿no? Porque yo he podido
consultar las libretas manuscritas, todas,
porque él escribía a mano, no existía la máquina,
por supuesto, ni tampoco tenía ayudantes que le
escribieran, que se vio en algún momento. quizá
eso era fruto también de su soledad, de la forma de
vida que él tenía. En el archivo Furt, cerca de
Luján, que es una estancia que tiene el archivo de
Alberti, hay 150 libretas manuscritas en las
cuales están algunos libros, no las bases, las
bases se perdieron, los originales, alguien dice
que están en un baúl que hoy está en Londres, Pero
están los originales... Ah, están en Londres las
bases, ¿no? Esa es una versión, es una versión.
Porque los originales de las bases él las dejó en su
casa de Valparaíso cuando se fue a París y vino una
inundación en la casa porque su casa estaba en un
terreno que daba un estero. Un estero es un riacho,
un arroyo. El estero de los lavados se llamaba. Y
dos veces inundó esa casa que él había dejado en
alquiler. Y se supone que se pierden. Pero hay una
versión de una investigadora... que conoce mucho
de la obra de Alberti, que es Carolina Barros, que
supone que están en un baúl que alguna vez fue a
Londres. De todas formas, lo que es impresionante
es la cantidad de cosas que él escribía, porque él
escribía... sus obras de pensamiento, pero
también escribía sus detalles íntimos, por eso
escribía todo. Su diario. Su diario de viaje, su
diario de permanencia. Y de ahí yo he sacado tanto
material, porque muchas cosas que aparecen como
pensamiento de Alberti, o como diálogos de
Alberti, en realidad yo las he sacado de sus
apuntes personales, o de sus cartas. Ahí está, por
ejemplo, esta relación con el hijo, este diálogo,
y, por ejemplo, hay cosas que, en fin, están las
cosas de... de su obra de publicista, pero también
están las cosas pequeñas, como por ejemplo, que a
mí me resultaron de interés y que las he puesto en el
libro. Cuando él vuelve de Europa en su primer
viaje y vive con José Mármol en Río de Janeiro, con
el poeta José Mármol, él anota... que cuando
José Mármol duerme, con él duerme la poesía,
porque sus ventosidades nocturnas no lo dejaban
dormir al pobre Alberti. Y ahí es donde él escribe,
la convivencia es insoportable. Y quizá sea por
eso que Alberti nunca más, nunca se casó y nunca
convivió con nadie. Cuando él convivía con su ama
de llaves, indudablemente que lo hacían en
distintas habitaciones. Es decir, quizá hasta
estos detalles íntimos, yo creo que hay que
establecer y se establece una relación entre la
creación intelectual, entre la creación
política de un hombre... y sus aspectos humanos.
Por eso yo he creído que, más allá de chismes o de
cosas pequeñas o menudas, era necesario traer
este Alberti humano o este José Mármol, que
realmente no era... Este gran pariente que es
nuestro. ¿Cómo no vas a conocer la vida de un
pariente? Exactamente, ¿no? Exactamente. ¿Cómo
muere Alberti? Bueno, la muerte siempre es
triste, ¿no? No creo que haya... Como pintaban los
libros, hablaban de que la muerte militar es
heroica y que la cosa épica... La muerte es una
despedida, ¿no? La muerte es un final, la muerte
puede ser la nada o puede ser otro mundo, como
piensan algunos, pero la muerte siempre es
triste, me parece, ¿no? Porque es un tránsito, es
un paso, o es el fin. Y Alberti, su muerte fue muy
triste, su declinación intelectual, su
declinación humana, yo la viví como muy triste,
¿no? cuando yo estaba escribiendo esa parte y yo me
tenía que identificar tanto con Alberti y tenía
que escribir su muerte, es como que me costaba,
porque yo también lo estaba haciendo morir a él.
¿Cuántos años tiene al morir? 74 años, que para la
época es mucho. Él vuelve a la Argentina, acá no le
va bien en lo político, ni en lo humano, no se siente
bien, extraña a su ama de llaves, extraña a Matilde
que vive en París, extraña, en fin, el mundo donde
había vivido 40 y pico de años. resuelve volver a
París para después volver a la Argentina, porque
él siempre era como un peregrino infatigable,
siempre se iba para volver y para ir, y en
definitiva le costaba decidirse, era un hombre
así un poco irresoluto para estas cosas. Una
amiga, profesora de literatura, que lo leyó al
libro me decía, y a mí me ponía nerviosa Alberti con
esto de que nunca se decidía si se casaba, si no se
casaba, si volvía, si no volvía, y me exasperaba,
me decía. Y bueno, pero ese era el tipo humano que yo
percibí. Era su estrategia con la mujer también.
Era su estrategia y era su perfil humano. Y
entonces él vuelve a París y cuando está en viaje
sufre un ataque vascular y empieza, se va de todas
formas de descanso, vuelve a la Normandía, a la
casa de su alma de llaves, pero está en un proceso de
declinación intelectual y humana con todo lo que
se implica. En algún momento Miguel Cané, hijo, le
manda su libro Juvenilia, que lo acababa de
terminar y él no lo puede leer, le quiere escribir y
ya en algún momento su médico le dice no, ya no
escriba más. Y un día que lo va a visitar Matilde la
marca y él le tiene que decir que no puede escribir,
Matilde siente que el alma se le estrecha de ver a
este hombre que había escrito el ordenamiento
institucional, había escrito obras de teatro,
había escrito música, había seducido a las
mujeres con sus cartas, Había conmovido a sus
amigos con las cartas de destierro porque mantuvo
amistades de años, epistolar, y no podía escribir
más. Y realmente para mí era muy triste cuando
leían. Entonces le tiene que pedir a su banquero,
Pablo Gil, que le escriba las cartas. Y hasta que un
día, cada vez además se pone más nervioso, se
exasperaba, se ponía más intolerante, más
gruñón. El hijo de un amigo... quiere vivir con él
para cuidarlo porque es médico y él no lo acepta, y
hasta que empieza a perder la lucidez, su letra va
perdiendo nitidez y se van desfigurando, sus
amigos se extrañan, y entonces en algún momento
sus amigos le piden que... los amigos lo internan
en una clínica en un suburbio elegante parisino,
ahí está unos 15 días, empieza a perder el sentido,
Pierde el habla, pero podía dar gritos, hasta que
un día de primavera, un día en que los castaños
exhalaban su verdor, ese verdor parisino que él
identificaba tanto con Tucumán, lo ve morir. Así,
si así es la voz viva, José Ignacio García
Hamilton, hablándote de Juan Bautista Alberti,
podés imaginarte ya cómo es escribiendo, no solo
esta escena final de Alberti, sino toda la vida, de
este enorme hombre nuestro, de este poeta que nos
dejó, como dije al principio, los versículos
básicos para manejarnos en armonía dentro de esta
curiosa tribu que formamos en el lugar más sur del
mundo. Muchas gracias José Ignacio García
Hamilton por tu libro y por haber alimentado al
siempre ávido pájaro de la noche. No, muchas
gracias a vos Esteban, realmente me ha encantado
estar con tu público y estar con vos y poder hablar
de este humilde ciudadano y gran publicista, pero
también un ser de carne y hueso a quien yo he tratado
precisamente de traer al mundo de los seres de
carne y hueso y quizá esto me ha servido a mí para ver
que teniendo carne y hueso, Alberti está más
presente que nunca y quizá es más grande que nunca.
Gracias nuevamente.